<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ru" xml:lang="ru">
<head>
  <title>БАМБУК ДО САМОГО НЕБА</title>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes" />
  <title>bamboo</title>
  <style>
      code{white-space: pre-wrap;}
      span.smallcaps{font-variant: small-caps;}
      span.underline{text-decoration: underline;}
      div.column{display: inline-block; vertical-align: top; width: 50%;}
  </style>
</head>
<body>
<p>БАМБУК ДО САМОГО НЕБА</p>
<p>Давно-давно это было.</p>
<p>Жили в одной деревне старик и старуха.</p>
<p>Как-то раз летним вечером сидят они на веранде своего дома, прохладой дышат. Задремали старики.</p>
<p>Вдруг словно кто-то в дверь постучал: тон-тон-тон. Не понять даже, наяву это слышится или во сне.</p>
<p>И снова: тон-тон-тон.</p>
<p>Проснулась старуха, разбудила старика.</p>
<p>— Дед, к нам стучатся. Выйди навстречу гостю.</p>
<p>Старик пошёл к передней двери, а старуха из кухонной выглянула. Никого. Видно, почудилось. Снова задремали старики.</p>
<p>Вдруг опять откуда-то донеслось: тон-тон-тон.</p>
<p>— Да ты прислушайся, дед! Стучат-то внизу, под самой половицей.</p>
<p>Прислушался старик.</p>
<p>— Правда твоя, старуха, пойду-ка я посмотрю.</p>
<p>Заглянул он под веранду — и что же видит! Росток молодого бамбука упёрся в половицу и стучит: тон-тонтон.</p>
<p>— Ах ты бедняга! Трудно тебе приходится. Расти-то дальше некуда. Ну ничего, я выпущу тебя на волю.</p>
<p>Прорубил старик дыру в половице и освободил верхушку бамбука. Распрямился молодой бамбук. Согрело его солнце, овеял тёплый ветер. Рос бамбук быстро-быстро.</p>
<p>Но скоро повстречал он на своём пути новую помеху. И трёх дней не прошло, как молодой бамбук снова упёрся — в потолок: тон-тон-тон, тон-тон-тон.</p>
<p>— О-о, опять ты просишься на свободу! — смеётся старик. — Погоди, погоди, сейчас я тебе помогу.</p>
<p>Прорубил старик дыру в потолке.</p>
<p>Но не прошло и двух дней, как снова послышалось: тон-тон-тон.</p>
<p>Упёрся молодой бамбук в черепичную кровлю. Не пожалел старик кровли — разобрал черепицу.</p>
<p>Теперь над зелёным ростком только синее небо. Всё дальше от земли уходила его верхушка. А старик со старухой любовались, как тянется ввысь молодой бамбук, и так радовались, словно был он их родным сыном.</p>
<p>— Смотри, старая, как он вырос. Уж и не видать его верхушки. Скрылась в облаках.</p>
<p>— Он теперь, дед, поднялся выше самой высокой горы.</p>
<p>Выше горы Фу́дзи вознёсся наш бамбук. Вот узнать бы, докуда он дорос.</p>
<p>— А вот завтра, старая, влезу я по его стволу на самую верхушку. Тогда и узнаем.</p>
<p>На другое утро поднялись старик со старухой рано-рано. Старуха лепёшек напекла.</p>
<p>Подкрепился старик в дорогу. Привязал узелок с лепёшками к поясу. Старуха ему с собой крепкую верёвку дала:</p>
<p>— Устанешь, дед, так привяжи себя крепко-накрепко к стволу, отдохни немного. А там и опять полезай.</p>
<p>— Ну, прощай, старая, жди меня.</p>
<p>— Ты смотри, дед, осторожнее. Годы твои немолодые. Ведь недаром говорят: «Обезьяна и та падает с дерева».</p>
<p>Вот полез старик кверху по стволу бамбука. Старуха рукой машет на прощанье: возвращайся, мол, скорее.</p>
<p>Поднялся старик вровень с крышей дома, посмотрел вниз — старуха во весь рот ему улыбается. Поднялся он выше самой высокой сосны во дворе дома, опять вниз глянул, а лицо у старухи стало маленькое-маленькое, как орешек. Лезет старик всё выше, карабкается, уж и жаворонок до него не долетит.</p>
<p>А старуха с земли смотрит.</p>
<p>Вот старик стал величиной с дыню, вот с баклажан, вот с горошину, вот с кунжутное семечко, а там, смотри-ка, и вовсе из глаз пропал.</p>
<p>Старик на свой дом с вышины посматривает. Вот стал его дом величиной с дыню, вот с баклажан, вот с горошину, вот с кунжутное семечко — и совсем исчез, словно растаял.</p>
<p>Посмотрел старик на небо. Нет, ещё не видать верхушки бамбукового ростка.</p>
<p>Верно, долго ещё лезть придётся. Вот снежная вершина Фудзи стал величиной с горошинку, вот уже её и совсем не видно. Да что там гора Фудзи! Вся Япония теперь словно маковые зёрнышки — и не разглядишь.</p>
<p>Наконец совсем скрылась земля из виду. Вокруг только широкое небо.</p>
<p>Привязал старик себя верёвкой к стволу, отдыхает и думает: «Как-то там теперь моя старуха? Верно, тревожится обо мне».</p>
<p>Но уж не спускаться же вниз, когда залез так высоко! Отдохнул он, собрался с силами и снова полез по стволу.</p>
<p>Поглядел вверх — не узнать неба, так переменилось.</p>
<p>Были звёзды величиной с кунжутное семечко, а теперь стали крупные, как горошины. Луна была величиной с круглый веер, а теперь большая-большая, как гора Фудзи.</p>
<p>Видно, дорос бамбук до самой луны. Обрадовался старик. «Хорошо бы, — думает, — в Лунном царстве побывать. Много про него на земле чудесного рассказывают».</p>
<p>Наконец добрался он до верхушки молодого ростка.</p>
<p>— Утомился я в дороге, — говорит, — и ты, верно, тоже устал, бедный. Вон ведь докуда дорос.</p>
<p>В Лунное царство серебряные ворота ведут, а у ворот два зайца на страже стоят.</p>
<p>Не раз, когда старик с земли на луну смотрел, казалось ему, что видит он дерево, а под ним зайца с длинными ушами. «Не обманули меня глаза, — думает, — вот они, лунные зайцы!»</p>
<p>Вошёл старик в ворота. За воротами сад. Растут в нем серебряные деревья с жемчужными ветками.</p>
<p>А в глубине сада серебряный дворец виднеется. Встретили гостя у входа маленькие звёзды и провели в богато убранный чертог. Весь он так и светится.</p>
<p>Посадили старика на парчовые подушки, подносят ему разные кушанья, чаем угощают.</p>
<p>Вышла к гостю сама Лунная дева.</p>
<p>Говорит она старику:</p>
<p>— Спасибо тебе, что навестил нас. Все мы тебе рады. Ты добрый человек, позаботился о нашем любимом ростке бамбука. Погости у нас, не торопись домой… Эй, зайцы, звёзды, позабавьте гостя!</p>
<p>Стали зайцы плясать перед стариком. Скачут друг через друга, кувыркаются. Одни в барабан стучат, другие в ладоши прихлопывают, третьи поют:</p>
<p>Заяц, заяц, отчего<br/>У тебя такие уши<br/>Длинные, длинные,<br/>Словно листья у бамбука?<br/>Бам-бам-бам, бум-бум-бум.</p>
<p>Оттого что в детстве мама<br/>За уши меня тянула,<br/>Стали уши у меня<br/>Длинные, длинные,<br/>Словно листья у бамбука,<br/>Бам-бам-бам, бум-бум-бум.</p>
<p>Потом звёзды начали кружиться в хороводе и запели звонкими серебряными голосами:</p>
<p>Свет-свет-светляки!<br/>Свет-свет-светляки!<br/>Если будут вас ловить.<br/>Прилетайте к нам сюда.</p>
<p>Смотрит старик, слушает. Незаметно время летит, на земле уже вечер близок.</p>
<p>И тут вспомнил старик о своей старухе. Верно, ждёт она не дождётся. Пора и домой.</p>
<p>Простился старик с Лунной девой, простился со звёздами, а зайцы его до самых ворот проводили.</p>
<p>Спускаться-то скорей, чем подниматься.</p>
<p>Вот звёзды стали маленькими-маленькими и скоро совсем из виду пропали, а внизу земля показалась. Сперва была она с маковое зёрнышко, а потом стала как орешек, а потом — как баклажан, а потом — как большая дыня. Вот её уж и глазом не измерить. Гора Фудзи высится большая-большая. А вот и родная деревня! Вот уж и дом старика виден.</p>
<p>Спустился старик до самой своей крыши и зовёт:</p>
<p>— Старуха, а старуха, выходи-ка меня встречать!</p>
<p>А старуха с самого утра ждёт, места себе не находит. Всё на небо поглядывает, даже шею заломило. Под вечер пошла домой ужин варить, но на голос старика бегом из дверей выбежала:</p>
<p>— Наконец-то вернулся! Вот радость! А у меня как раз ужин поспел. Ну, рассказывай, где побывал, что видел.</p>
<p>— А видел я, старая, чудеса. Наш-то бамбук до самого неба дорос! Вот ты послушай…</p>
<p>Поужинал старик. Трубку покуривает и старухе рассказывает про Лунное царство. Удивляется старуха:</p>
<p>— И правда чудеса! Нет, старик, уж ты как себе хочешь, а завтра возьми меня с собой на небо. Посмотрю и я, как звёзды пляшут.</p>
<p>Пожалел старик старуху. Не много она в жизни радостей видела. Пусть хоть напоследок в Лунном царстве побывает.</p>
<p>Вот на другое утро встали оба рано-рано. Старуха по деревьям лазать не умеет. Посадил её старик в большой мешок.</p>
<p>— Только помни, старуха: ты меня ни о чём по дороге не спрашивай. Я мешок в зубах буду держать. Если раскрою рот, беда случится! Полетишь ты камнем вниз, и костей не соберёшь.</p>
<p>— Не бойся, старый, ни о чём тебя не буду спрашивать, словечка не скажу. Буду молчком сидеть в мешке до самого Лунного царства.</p>
<p>Взял старик мешок в зубы — они у него были ещё крепкие — и полез вверх по стволу бамбука.</p>
<p>Вот поднялся старик выше своего дома, выше самой высокой сосны в саду. Стал его дом не больше дыни, а там с баклажан, а потом с горошину. Стал маленьким-маленьким, как кунжутное семечко, и совсем из глаз скрылся.</p>
<p>Высока снежная гора Фудзи, а теперь кажется не больше орешка. Много времени не прошло, глянул вниз старик, а уж вся Япония — маковые зёрнышки. И совсем в тумане растаяла. Передохнул старик и снова полез вверх.</p>
<p>Старухе в мешке ничего не видно. Была она словоохотлива. Надоело ей молчком сидеть. Но ведь старик приказал рта не раскрывать. Приказывать-то легко, а каково выполнить?</p>
<p>Лезет вверх старик, карабкается по стволу.</p>
<p>Были звёзды не больше кунжутного семечка, а теперь стали величиной с дыню. Луна — что большая гора.</p>
<p>Тут начала было старуха:</p>
<p>— Эй, послу… — да на полуслове спохватилась. Немного времени прошло, она опять:</p>
<p>— Эй, послушай, дед… — да вовремя рукой себе рот зажала.</p>
<p>Чуть-чуть было старик не откликнулся, но, к счастью, промолчал.</p>
<p>А старухе всё больше не терпится:</p>
<p>— Эй, старик, далеко ещё?</p>
<p>Старик в ответ мычит:</p>
<p>— М-м-м.</p>
<p>Слово за слово, разговорилась старуха. Толкует о том о сём и время от времени спрашивает:</p>
<p>— Ну что, старик, далеко ли ещё до луны? Скоро ли мы там будем? А что, виден уже серебряный дворец?</p>
<p>Вот уж Лунное царство так близко — рукой подать.</p>
<p>— Ну что, старик, долго ли ещё мне ждать? В мешке темно, душно…</p>
<p>Вот наконец серебряные ворота показались.</p>
<p>— Эй, старик, да когда же ты, наконец, доберёшься до неба?</p>
<p>У старика с языка и сорвись:</p>
<p>— Уже добрался.</p>
<p>Только старик открыл рот, как при первом же его слове полетел мешок вниз. Вот он стал не больше дыни, вот уж он меньше баклажана, вот величиной с горошину, вот с маковое зёрнышко — и совсем из глаз пропал.</p>
<p>Выбежали звёзды и зайцы деду навстречу. Сама Лунная дева к нему вышла. Но не захотел старик один в Лунном царстве веселиться и начал быстро-быстро спускаться вниз.</p>
<p>Слез он с бамбука на землю и кричит:</p>
<p>— Эй, старуха! Вот я и домой вернулся.</p>
<p>Никто не отвечает. Никто не выбежал ему навстречу. Нет нигде старухи — ни дома, ни в саду.</p>
<p>Заплакал старик. Сел один ужинать.</p>
<p>Ночью проснулся он и слышит, словно кто-то стучится в двери и ставни.</p>
<p>Спрашивает старик спросонок:</p>
<p>— Где ты, старуха?</p>
<p>«Тут, тут, — слышится ему, — тут, тут».</p>
<p>Обратилась старуха в лёгкий ветерок.</p>
<p>Хлопочет ветерок в саду, сухие листья в сторону сгребает, бельё сушит — и всё шепчет, шепчет без умолку.</p>
<p>Прислушается старик и слова различает:</p>
<p>«Эй, дед, как живёшь? Хорош-ш-шо ли рис у тебя сварился?‥»</p>
</body>
</html>
